# 编程语言：原理与范型
(第二版) 
Allen B. Tucker [著] 
Robert E.Nooan [著]

### 第一章 概论  
* 原理  
语法，命名和类型，语义
* 范例  
命令是编程，面向对象编程，函数式编程， 辑式编程
* 专题  
事件处理，并发性，正确性 

### 第二章 语法
* 上下文无关文法(BNF)  
推导，语法分析树，综合性和优先级， 歧义性文法， 
* 编译器和解释器 
* 语法和语义学链接  
抽象语法， 抽象语法树

### 第三章 词法和语法分析
* Chomsky层次结构  
Chomesky定义了4类文法：正则文法， 上下文无关文法， 上下文相关文法， 无限制的文法.  
正则文法又分为右正则文法，左正则文法  
右正则文法: Ａ->ωΒ　Α->B  
左正则文法: Ａ->Βω　Α->B  
正则文法与正则表达式　 
* 词法分析  
标记是表示单个符号的字逻辑粘性序列  
* 有穷状态机  
状态机，输入字母表，状态转换函数，特定的起始状态，一个或多个最后状态组  
后推函数
* 语法分析  
语法分析器输出一颗抽象语法树。（源程序--->词法分析器--token->语法分析器--->抽象语法树)  
augmented grammars, First, nullable, 左依赖关系图  
递归下降分析  
驱动表分析程序

### 第四章　命名　
动态绑定，静态绑定　
* 语法问题  
保留字，　关键字，预定义标识符　
* 变量  
变量是将名字绑定到存储地址的一种约束。  
一个程序中变量有四个基本约束：　命名，　地址，　类型，　值，　左值，　右值　　
* 符号表  
定义: 有翻译程序保留的数据结构，其允许保留每一个声明名字的踪迹及其绑定。  
用于局部作用据的数据结构可能是一个字典。  
作用域堆栈　　　  
* 解析引用　
* 重载  
定义: 重载用变量的类型或数目开区分单个函数名或运算符。　　
* 生存期  
定义: 变量的生存期是变量分派有存储空间的时段。  
static 静态存储空间　　　

### 第五章　类型　
定义：类型是值和加在这些值上的操作集合  
定义：类型错误是指由于在类型上进行该类型没有定义的操作所引发的错误  
定义: 类型系统是对变量类型，变量值和这些值上可能操作所满足的绑定关系的严格定义。　　
* 静态类型和动态类型  
定义: 如果所有的变量在编辑时间声明时其类型都是固定的，则这种语言被称为是静态类型的  
定义: 如果变量的类型能够随着变量在运行时所分配的值而改变，则称该语言是动态类型的。　　
* 基本类型  
浮点型数的表示  
定义: 当运算符和函数的意义随着操作数或结果的类型变化而变化时，该运算符或函数被称为是重载的。　　

### 第六章　类型系统　
类型检查: 在编译时或运行时进行的类型错误监测，称作类型检查　　
编译器的语义阶段必须检查:  
每一个声明的变量的标识符,而且必须不是关键字。　　
程序中每一个表达式中引用的变量必须是已经声明的。　　
* Clite的类型系统  
所有的变量必须被声明　　
所有的变量必须有唯一的名字　　
关于特定声明的类型映射，如果其声明decpart和块body都有效。则该程序类型有效。
* 隐式类型转换　　
* 规范Clite类型系统　　


### 第七章  语义　　
* 动机　　
正确定义编程语言的语义有３点要求:  
1.为程序员提供所有语言的权威定义:  
2.为编译器提供所有语言结构的精确定义，以避免使用不同的平台而产生的不同的结果　　
3.为标准化语言提供标准化原则　　
三种语义方式:  
1.可操作性语义:  
2.公理式语义;  
3.表示型语义
* 表达式语义  
表示法  
结合律和优先级  
短循环求值  
表达式的意义  
* 程序状态  
* 赋值语义  
* 输入输出语句  
* 异常处理语义  


### 第八章 语义解释 
* 状态转换和局部函数  
语言的表示型语义: 就是以状态转换函数的集合方式定义抽象语言元素的意义。  
语义域: 是指属性和操作独立易懂的一些值的集合，在该域上定义语言的语义可以以规则为基础。  
局部函数: 是一种对其域(输入状态)所有可能的变量不需要严格定义的一种函数。  
* 语义  
程序的意义  
语句的语义  
表达式的语义  
表达式的副作用  
* 动态类型语义  
状态和状态转换  
程序的表示型语义  
* 语义的规范化处理

### 第九章 函数  
关键词： 状态存储管理, 参数, 变元, 堆栈帧   
* 参数传递机制  
传值调用  
按引用传递  
直接过和结果传递  
按名传递  
* 活动记录  
活动记录是与函数活动(包括函数参数与局部变量)相关的信息快。  
* 递归函数  
* 运行时堆栈  


### 第十章  函数实现  
* Clite中的函数声明与调用  
具体句法  
抽象句法  
* 编译Clite类型系统  
* 函数调用与返回的语义  
* 类型和语义的规范处理  

### 第十一章 内存管理
**堆**  
当程序调用new函数命令，而堆所包含的临近未使用的代码块不能够满足调用要求时, 会发生溢出。  
**动态数组的实现**  
**垃圾回收**  
垃圾回收策略: 引用计数, 标记扫描, 复制收集  

### 第十二章 命令式编程    
**图灵完全**  
**过程抽象**  
过程抽象允许程序员只关心函数的功能和接口，而不必知道它的具体实现。  
**逐步求精**  
逐步求精的过程把算法从其他最普通的形式转化为详细精确的命令式执行，从而实现过程抽象。 

### 第十三章 面向对象编程  
**抽象数据类型**  
数据封装: 数据封装是将逻辑上相关联的常量、类型、变量和方法等组织在一起，形成一个新实体的机制，如过程，包和类等。  
利用这个机制，程序能够限制数值的范围、可见度及新定义数据的封装函数。这样，就可以得到一种抽象的数据类型。  

**对象类型**  
* 类  
* 可见性和信息隐藏  
* 继承  
* 多重继承  
* 多态  
* 模板(泛型)  
* 抽象类  
* 接口  
* 虚拟方法表(VMT)  
* 运行时类型标识(RTTI)  
* 反射(reflection) 

**Smalltalk，Java，Python**中的编程语言  


### 第十四章 函数式编程  
* 函数和λ演算  
* Scheme语言  
* Hask语言  


#### 问题
big-endian和little-endian计算机之间的区别是什么？